\chapter{Le texte de la LOLF}
 
\hypertarget{lolf}{LOI organique no 2001-692 du 1\ier août 2001 relative aux 
lois de finances}
 
NOR: ECOX0104681L

L'Assemblée nationale et le Sénat ont adopté, Le Conseil
constitutionnel a déclaré conforme à la Constitution, Le Président de la
République promulgue la loi dont la teneur suit :

\begin{center}TITRE I\ier\\DES LOIS DE FINANCES\end{center}
 
\begin{center}Article 1\ier\end{center}

Dans les conditions et sous les réserves prévues par la présente loi organique,
les lois de finances déterminent, pour un exercice, la nature, le montant et
l'affectation des ressources et des charges de l'\'{E}tat, ainsi que
l'équilibre budgétaire et financier qui en résulte. Elles tiennent compte d'un
équilibre économique défini, ainsi que des objectifs et des résultats des
programmes qu'elles déterminent.  L'exercice s'étend sur une année civile.  Ont
le caractère de lois de finances :

1o La loi de finances de l'année et les lois de finances rectificatives ;

2o La loi de règlement ;

3o Les lois prévues à l'article 45.

\begin{center}TITRE II\\DES RESSOURCES ET DES CHARGES DE L'\'{E}TAT\end{center}
 
\begin{center}Article 2\end{center}

Les ressources et les charges de l'\'{E}tat comprennent les ressources et les
charges budgétaires ainsi que les ressources et les charges de trésorerie.  Les
impositions de toute nature ne peuvent être directement affectées à un tiers
qu'à raison des missions de service public confiées à lui et sous les réserves
prévues par les articles 34, 36 et 51.

\begin{center} Chapitre I\ier\\Des ressources et des charges budgétaires
\end{center}
 
\begin{center}Article 3\end{center}

Les ressources budgétaires de l'\'{E}tat comprennent :

1o Des impositions de toute nature ;

2o Les revenus courants de ses activités industrielles et commerciales, de son
domaine, de ses participations financières ainsi que de ses autres actifs et
droits, les rémunérations des services rendus par lui, les retenues et
cotisations sociales établies à son profit, le produit des amendes, les
versements d'organismes publics et privés autres que ceux relevant des
opérations de trésorerie, et les produits résultant des opérations de
trésorerie autres que les primes à l'émission d'emprunts de l'\'{E}tat ;

3o Les fonds de concours, ainsi que les dons et legs consentis à son profit ;

4o Les revenus courants divers ;

5o Les remboursements des prêts et avances ;

6o Les produits de ses participations financières ainsi que de ses autres
actifs et droits de cession de son domaine ;

7o Les produits exceptionnels divers.
 
\begin{center}Article 4\end{center}

La rémunération de services rendus par l'\'{E}tat peut être établie et perçue
sur la base de décrets en Conseil d'\'{E}tat pris sur le rapport du ministre
chargé des finances et du ministre intéressé. Ces décrets deviennent caducs en
l'absence d'une ratification dans la plus prochaine loi de finances afférente à
l'année concernée.
 
\begin{center}Article 5\end{center}

I. - Les charges budgétaires de l'\'{E}tat sont regroupées sous les titres
suivants :

1o Les dotations des pouvoirs publics ;

2o Les dépenses de personnel ;

3o Les dépenses de fonctionnement ;

4o Les charges de la dette de l'\'{E}tat ;

5o Les dépenses d'investissement ;

6o Les dépenses d'intervention ;

7o Les dépenses d'opérations financières.

II. - Les dépenses de personnel comprennent :

- les rémunérations d'activité ;

- les cotisations et contributions sociales ;

- les prestations sociales et allocations diverses.

Les dépenses de fonctionnement comprennent :

- les dépenses de fonctionnement autres que celles de personnel ;

- les subventions pour charges de service public.

Les charges de la dette de l'\'{E}tat comprennent :

- les intérêts de la dette financière négociable ;

- les intérêts de la dette financière non négociable ;

- les charges financières diverses.

Les dépenses d'investissement comprennent :

- les dépenses pour immobilisations corporelles de l'\'{E}tat ;

- les dépenses pour immobilisations incorporelles de l'\'{E}tat.

Les dépenses d'intervention comprennent :

- les transferts aux ménages ;

- les transferts aux entreprises ;

- les transferts aux collectivités territoriales ;

- les transferts aux autres collectivités ;

- les appels en garantie.

Les dépenses d'opérations financières comprennent :

- les prêts et avances ;

- les dotations en fonds propres ;

- les dépenses de participations financières.
 
\begin{center}Article 6\end{center}

Les ressources et les charges budgétaires de l'\'{E}tat sont retracées dans le
budget sous forme de recettes et de dépenses.  Le budget décrit, pour une
année, l'ensemble des recettes et des dépenses budgétaires de l'\'{E}tat. Il
est fait recette du montant intégral des produits, sans contraction entre les
recettes et les dépenses.  L'ensemble des recettes assurant l'exécution de
l'ensemble des dépenses, toutes les recettes et toutes les dépenses sont
retracées sur un compte unique, intitulé budget général.  Un montant déterminé
de recettes de l'\'{E}tat peut être rétrocédé directement au profit des
collectivités territoriales ou des Communautés européennes en vue de couvrir
des charges incombant à ces bénéficiaires ou de compenser des exonérations, des
réductions ou des plafonnements d'impôts établis au profit des collectivités
territoriales. Ces prélèvements sur les recettes de l'\'{E}tat sont, dans leur
destination et leur montant, définis et évalués de façon précise et distincte.

\begin{center} Chapitre II\\ De la nature et de la portée\\ des autorisations
budgétaires \end{center}
 
\begin{center}\hypertarget{article7}{Article 7}\end{center}

I. - Les crédits ouverts par les lois de finances pour couvrir chacune des
charges budgétaires de l'\'{E}tat sont regroupés par mission relevant d'un ou
plusieurs services d'un ou plusieurs ministères.  Une mission comprend un
ensemble de programmes concourant à une politique publique définie. Seule une
disposition de loi de finances d'initiative gouvernementale peut créer une
mission.  Toutefois, une mission spécifique regroupe les crédits des pouvoirs
publics, chacun d'entre eux faisant l'objet d'une ou de plusieurs dotations. De
même, une mission regroupe les crédits des deux dotations suivantes :

1o Une dotation pour dépenses accidentelles, destinée à faire face à des
calamités, et pour dépenses imprévisibles ;

2o Une dotation pour mesures générales en matière de rémunérations dont la
répartition par programme ne peut être déterminée avec précision au moment du
vote des crédits.

Un programme regroupe les crédits destinés à mettre en oeuvre une action ou un
ensemble cohérent d'actions relevant d'un même ministère et auquel sont
associés des objectifs précis, définis en fonction de finalités d'intérêt
général, ainsi que des résultats attendus et faisant l'objet d'une évaluation.

II. - Les crédits sont spécialisés par programme ou par dotation.  Les crédits
d'un programme ou d'une dotation sont présentés selon les titres mentionnés à
l'article 5.  La présentation des crédits par titre est indicative. Toutefois,
les crédits ouverts sur le titre des dépenses de personnel de chaque programme
constituent le plafond des dépenses de cette nature.

III. - \`{A} l'exception des crédits de la dotation au 2o du I, les crédits 
ouverts
sur le titre des dépenses de personnel sont assortis de plafonds d'autorisation
des emplois rémunérés par l'\'{E}tat. Ces plafonds sont spécialisés par
ministère.

IV. - Les crédits ouverts sont mis à la disposition des ministres.  Les crédits
ne peuvent être modifiés que par une loi de finances ou, à titre exceptionnel,
en application des dispositions prévues aux articles 11 à 15, 17, 18 et 21.  La
répartition des emplois autorisés entre les ministères ne peut être modifiée
que par une loi de finances ou, à titre exceptionnel, en application du II de
l'article 12.
 
\begin{center}Article 8\end{center}

Les crédits ouverts sont constitués d'autorisations d'engagement et de crédits
de paiement.  Les autorisations d'engagement constituent la limite supérieure
des dépenses pouvant être engagées. Pour une opération d'investissement,
l'autorisation d'engagement couvre un ensemble cohérent et de nature à être mis
en service ou exécuté sans adjonction.  Les crédits de paiement constituent la
limite supérieure des dépenses pouvant être ordonnancées ou payées pendant
l'année pour la couverture des engagements contractés dans le cadre des
autorisations d'engagement.  Pour les dépenses de personnel, le montant des
autorisations d'engagement ouvertes est égal au montant des crédits de paiement
ouverts.
 
\begin{center}Article 9\end{center}

Les crédits sont limitatifs, sous réserve des dispositions prévues aux articles
10 et 24. Les dépenses ne peuvent être engagées et ordonnancées que dans la
limite des crédits ouverts.  Les conditions dans lesquelles des dépenses
peuvent être engagées par anticipation sur les crédits de l'année suivante sont
définies par une disposition de loi de finances.  Les plafonds des
autorisations d'emplois sont limitatifs.
 
\begin{center}Article 10\end{center}

Les crédits relatifs aux charges de la dette de l'\'{E}tat, aux remboursements,
restitutions et dégrèvements et à la mise en jeu des garanties accordées par
l'\'{E}tat ont un caractère évaluatif. Ils sont ouverts sur des programmes
distincts des programmes dotés de crédits limitatifs.  Les dépenses auxquelles
s'appliquent les crédits évaluatifs s'imputent, si nécessaire, au-delà des
crédits ouverts. Dans cette hypothèse, le ministre chargé des finances informe
les commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances des
motifs du dépassement et des perspectives d'exécution jusqu'à la fin de
l'année.  Les dépassements de crédits évaluatifs font l'objet de propositions
d'ouverture de crédits dans le plus prochain projet de loi de finances afférent
à l'année concernée.  Les crédits prévus au premier alinéa ne peuvent faire
l'objet ni des annulations liées aux mouvements prévus aux articles 12 et 13 ni
des mouvements de crédits prévus à l'article 15.
 
\begin{center}Article 11\end{center}

En tant que de besoin, les crédits ouverts sur la dotation pour dépenses
accidentelles et imprévisibles sont répartis par programme, par décret pris sur
le rapport du ministre chargé des finances.  Les crédits ouverts sur la
dotation pour mesures générales en matière de rémunérations sont, par arrêté du
ministre chargé des finances, répartis par programme. Cet arrêté ne peut
majorer que des crédits ouverts sur le titre des dépenses de personnel.
 
\begin{center}Article 12\end{center}

I. - Des virements peuvent modifier la répartition des crédits entre programmes
d'un même ministère. Le montant cumulé, au cours d'une même année, des crédits
ayant fait l'objet de virements, ne peut excéder 2\% des crédits ouverts par la
loi de finances de l'année pour chacun des programmes concernés. Ce plafond
s'applique également aux crédits ouverts sur le titre des dépenses de personnel
pour chacun des programmes concernés.

II. - Des transferts peuvent modifier la répartition des crédits entre
programmes de ministères distincts, dans la mesure où l'emploi des crédits
ainsi transférés, pour un objet déterminé, correspond à des actions du
programme d'origine. Ces transferts peuvent être assortis de modifications de
la répartition des emplois autorisés entre les ministères concernés.

III. - Les virements et transferts sont effectués par décret pris sur le
rapport du ministre chargé des finances, après information des commissions de
l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances et des autres
commissions concernées. L'utilisation des crédits virés ou transférés donne
lieu à l'établissement d'un compte rendu spécial, inséré au rapport établi en
application du 4o de l'article 54.

IV. - Aucun virement ni transfert ne peut être effectué au profit de programmes
non prévus par une loi de finances.  Aucun virement ni transfert ne peut être
effectué au profit du titre des dépenses de personnel à partir d'un autre
titre.
 
\begin{center}Article 13\end{center}

En cas d'urgence, des décrets d'avance pris sur avis du Conseil d'\'{E}tat et
après avis des commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des
finances peuvent ouvrir des crédits supplémentaires sans affecter l'équilibre
budgétaire défini par la dernière loi de finances. \`{A} cette fin, les décrets
d'avance procèdent à l'annulation de crédits ou constatent des recettes
supplémentaires. Le montant cumulé des crédits ainsi ouverts ne peut excéder 1
\% des crédits ouverts par la loi de finances de l'année.  La commission
chargée des finances de chaque assemblée fait connaître son avis au Premier
ministre dans un délai de sept jours à compter de la notification qui lui a été
faite du projet de décret. La signature du décret ne peut intervenir qu'après
réception des avis de ces commissions ou, à défaut, après l'expiration du délai
susmentionné.  La ratification des modifications apportées, sur le fondement
des deux alinéas précédents, aux crédits ouverts par la dernière loi de
finances est demandée au Parlement dans le plus prochain projet de loi de
finances afférent à l'année concernée.  En cas d'urgence et de nécessité
impérieuse d'intérêt national, des crédits supplémentaires peuvent être
ouverts, après information des commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat
chargées des finances, par décret d'avance pris en Conseil des ministres sur
avis du Conseil d'\'{E}tat. Un projet de loi de finances portant ratification
de ces crédits est déposé immédiatement ou à l'ouverture de la plus prochaine
session du Parlement.
 
\begin{center}Article 14\end{center}

I. - Afin de prévenir une détérioration de l'équilibre budgétaire défini par la
dernière loi de finances afférente à l'année concernée, un crédit peut être
annulé par décret pris sur le rapport du ministre chargé des finances. Un
crédit devenu sans objet peut être annulé par un décret pris dans les mêmes
conditions.  Avant sa publication, tout décret d'annulation est transmis pour
information aux commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des
finances et aux autres commissions concernées.  Le montant cumulé des crédits
annulés par décret en vertu du présent article et de l'article 13 ne peut
dépasser 1,5 \% des crédits ouverts par les lois de finances afférentes à
l'année en cours.

II. - Les crédits dont l'annulation est proposée par un projet de loi de
finances rectificative sont indisponibles pour engager ou ordonnancer des
dépenses à compter de son dépôt jusqu'à l'entrée en vigueur de ladite loi ou,
le cas échéant, jusqu'à la décision du Conseil constitutionnel interdisant la
mise en application de ces annulations en vertu du premier alinéa de l'article
62 de la Constitution.

III. - Tout acte, quelle qu'en soit la nature, ayant pour objet ou pour effet
de rendre des crédits indisponibles, est communiqué aux commissions de
l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances.
 
\begin{center}Article 15\end{center}

I. - Sous réserve des dispositions concernant les autorisations d'engagement,
les crédits ouverts et les plafonds des autorisations d'emplois fixés au titre
d'une année ne créent aucun droit au titre des années suivantes.

II. - Les autorisations d'engagement disponibles sur un programme à la fin de
l'année peuvent être reportées sur le même programme ou, à défaut, sur un
programme poursuivant les mêmes objectifs, par arrêté conjoint du ministre
chargé des finances et du ministre intéressé, majorant à due concurrence les
crédits de l'année suivante. Ces reports ne peuvent majorer les crédits
inscrits sur le titre des dépenses de personnel.  Sous réserve des dispositions
prévues à l'article 21, les crédits de paiement disponibles sur un programme à
la fin de l'année peuvent être reportés sur le même programme ou, à défaut, sur
un programme poursuivant les mêmes objectifs, par arrêté conjoint du ministre
chargé des finances et du ministre intéressé, dans les conditions suivantes :

1o Les crédits inscrits sur le titre des dépenses de personnel du programme
bénéficiant du report peuvent être majorés dans la limite de 3 \% des crédits
initiaux inscrits sur le même titre du programme à partir duquel les crédits
sont reportés ;

2o Les crédits inscrits sur les autres titres du programme bénéficiant du
report peuvent être majorés dans la limite globale de 3 \% de l'ensemble des
crédits initiaux inscrits sur les mêmes titres du programme à partir duquel les
crédits sont reportés. Ce plafond peut être majoré par une disposition de loi
de finances.

III. - Les crédits ouverts sur un programme en application des dispositions du
II de l'article 17 et disponibles à la fin de l'année sont reportés sur le même
programme ou, à défaut, sur un programme poursuivant les mêmes objectifs, par
arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre intéressé.  Le
montant des crédits ainsi reportés ne peut excéder la différence entre les
recettes et les dépenses constatées sur le fondement des dispositions
précitées.  Les reports de crédits de paiement effectués en application du
présent paragraphe ne sont pas pris en compte pour apprécier les limites fixées
aux 1o et 2o du II.

IV. - Les arrêtés de report sont publiés au plus tard le 31 mars de l'année
suivant celle à la fin de laquelle la disponibilité des autorisations
d'engagement ou des crédits de paiement a été constatée.

\begin{center} Chapitre III\\ Des affectations de recettes \end{center}
 
\begin{center}Article 16\end{center}

Certaines recettes peuvent être directement affectées à certaines dépenses. Ces
affectations prennent la forme de budgets annexes, de comptes spéciaux ou de
procédures comptables particulières au sein du budget général, d'un budget
annexe ou d'un compte spécial.
 
\begin{center}Article 17\end{center}

I. - Les procédures particulières permettant d'assurer une affectation au sein
du budget général, d'un budget annexe ou d'un compte spécial sont la procédure
de fonds de concours, la procédure d'attribution de produits et la procédure de
rétablissement de crédits.

II. - Les fonds de concours sont constitués, d'une part, par des fonds à
caractère non fiscal versés par des personnes morales ou physiques pour
concourir à des dépenses d'intérêt public et, d'autre part, par les produits de
legs et donations attribués à l'\'{E}tat.  Les fonds de concours sont
directement portés en recettes au budget général, au budget annexe ou au compte
spécial considéré. Un crédit supplémentaire de même montant est ouvert par
arrêté du ministre chargé des finances sur le programme ou la dotation
concernée.  Les recettes des fonds de concours sont prévues et évaluées par la
loi de finances. Les plafonds de dépenses et de charges prévus au 6o du I de
l'article 34 incluent le montant des crédits susceptibles d'être ouverts par
voie de fonds de concours.  L'emploi des fonds doit être conforme à l'intention
de la partie versante. \`{A} cette fin, un décret en Conseil d'\'{E}tat définit 
les
règles d'utilisation des crédits ouverts par voie de fonds de concours.

III. - Les recettes tirées de la rémunération de prestations régulièrement
fournies par un service de l'\'{E}tat peuvent, par décret pris sur le rapport
du ministre chargé des finances, faire l'objet d'une procédure d'attribution de
produits. Les règles relatives aux fonds de concours leur sont applicables. Les
crédits ouverts dans le cadre de cette procédure sont affectés au service
concerné.

IV. - Peuvent donner lieu à rétablissement de crédits dans des conditions
fixées par arrêté du ministre chargé des finances :

1o Les recettes provenant de la restitution au Trésor de sommes payées indûment
ou à titre provisoire sur crédits budgétaires ;

2o Les recettes provenant de cessions entre services de l'\'{E}tat ayant donné
lieu à paiement sur crédits budgétaires.
 
\begin{center}Article 18\end{center}

I. - Des budgets annexes peuvent retracer, dans les conditions prévues par une
loi de finances, les seules opérations des services de l'\'{E}tat non dotés de
la personnalité morale résultant de leur activité de production de biens ou de
prestation de services donnant lieu au paiement de redevances, lorsqu'elles
sont effectuées à titre principal par lesdits services.  La création d'un
budget annexe et l'affectation d'une recette à un budget annexe ne peuvent
résulter que d'une disposition de loi de finances.

II. - Un budget annexe constitue une mission, au sens des articles 7 et 47.
Sous réserve des règles particulières définies au présent article, les
opérations des budgets annexes sont prévues, autorisées et exécutées dans les
mêmes conditions que celles du budget général.  Par dérogation aux dispositions
du II de l'article 7 et de l'article 29, les budgets annexes sont présentés
selon les normes du plan comptable général, en deux sections. La section des
opérations courantes retrace les recettes et les dépenses de gestion courante.
La section des opérations en capital retrace les recettes et les dépenses
afférentes aux opérations d'investissement et aux variations de l'endettement.
Par dérogation aux dispositions du III de l'article 7, les plafonds des
autorisations d'emplois dont sont assortis les crédits ouverts sur le titre des
dépenses de personnel sont spécialisés par budget annexe.  Si, en cours
d'année, les recettes effectives sont supérieures aux prévisions des lois de
finances, les crédits pour amortissement de la dette peuvent être majorés à due
concurrence, par arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre
intéressé.  Aucun des mouvements de crédits prévus aux articles 11 et 12 ne
peut être effectué entre le budget général et un budget annexe.
 
\begin{center}Article 19\end{center}

Les comptes spéciaux ne peuvent être ouverts que par une loi de finances. Les
catégories de comptes spéciaux sont les suivantes :

1o Les comptes d'affectation spéciale ;

2o Les comptes de commerce ;

3o Les comptes d'opérations monétaires ;

4o Les comptes de concours financiers.

L'affectation d'une recette à un compte spécial ne peut résulter que d'une
disposition de loi de finances.
 
\begin{center}Article 20\end{center}

I. - Il est interdit d'imputer directement à un compte spécial des dépenses
résultant du paiement de traitements, salaires, indemnités et allocations de
toute nature.  Sous réserve des règles particulières prévues aux articles 21 à
24, les opérations des comptes spéciaux sont prévues, autorisées et exécutées
dans les mêmes conditions que celles du budget général. Sauf dispositions
contraires prévues par une loi de finances, le solde de chaque compte spécial
est reporté sur l'année suivante.

II. - Chacun des comptes spéciaux dotés de crédits constitue une mission au
sens des articles 7 et 47. Leurs crédits sont spécialisés par programme.  Aucun
des mouvements de crédits prévus aux articles 11 et 12 ne peut être effectué
entre le budget général et un compte spécial doté de crédits.
 
\begin{center}Article 21\end{center}

I. - Les comptes d'affectation spéciale retracent, dans les conditions prévues
par une loi de finances, des opérations budgétaires financées au moyen de
recettes particulières qui sont, par nature, en relation directe avec les
dépenses concernées. Ces recettes peuvent être complétées par des versements du
budget général, dans la limite de 10 \% des crédits initiaux de chaque compte.
Les opérations de nature patrimoniale liées à la gestion des participations
financières de l'\'{E}tat, à l'exclusion de toute opération de gestion
courante, sont, de droit, retracées sur un unique compte d'affectation
spéciale. Les versements du budget général au profit de ce compte ne sont pas
soumis à la limite prévue au premier alinéa.  Il en est de même pour les
opérations relatives aux pensions et avantages accessoires. Les versements du
budget général au profit de ce compte ne sont pas soumis à la limite prévue au
premier alinéa.

II. - Sauf dérogation expresse prévue par une loi de finances, aucun versement
au profit du budget général, d'un budget annexe ou d'un compte spécial ne peut
être effectué à partir d'un compte d'affectation spéciale.  En cours d'année,
le total des dépenses engagées ou ordonnancées au titre d'un compte
d'affectation spéciale ne peut excéder le total des recettes constatées, sauf
pendant les trois mois suivant sa création. Durant cette dernière période, le
découvert ne peut être supérieur à un montant fixé par la loi de finances
créant le compte.  Si, en cours d'année, les recettes effectives sont
supérieures aux évaluations des lois de finances, des crédits supplémentaires
peuvent être ouverts, par arrêté du ministre chargé des finances, dans la
limite de cet excédent. Au préalable, le ministre chargé des finances informe
les commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances des
raisons de cet excédent, de l'emploi prévu pour les crédits ainsi ouverts et
des perspectives d'exécution du compte jusqu'à la fin de l'année.  Les
autorisations d'engagement et les crédits de paiement disponibles en fin
d'année sont reportés sur l'année suivante, dans les conditions prévues aux II
et IV de l'article 15, pour un montant qui ne peut excéder le solde du compte.
 
\begin{center}Article 22\end{center}

I. - Les comptes de commerce retracent des opérations de caractère industriel
et commercial effectuées à titre accessoire par des services de l'\'{E}tat non
dotés de la personnalité morale. Les évaluations de recettes et les prévisions
de dépenses de ces comptes ont un caractère indicatif. Seul le découvert fixé
pour chacun d'entre eux a un caractère limitatif. Sauf dérogation expresse
prévue par une loi de finances, il est interdit d'exécuter, au titre de ces
comptes, des opérations d'investissement financier, de prêts ou d'avances,
ainsi que des opérations d'emprunt.

II. - Les opérations budgétaires relatives à la dette et à la trésorerie de
l'\'{E}tat, à l'exclusion de toute opération de gestion courante, sont
retracées dans un compte de commerce déterminé. Ce compte est divisé en
sections distinguant les opérations selon leur nature.  Chaque section est
dotée d'une autorisation de découvert.  Sont déterminés par une disposition de
loi de finances :

- la nature des opérations autorisées, chaque année, sur chaque section ;

- le caractère limitatif ou évaluatif de chaque autorisation de découvert ;

- les modalités générales d'information du Parlement sur l'activité du compte
et les modalités particulières selon lesquelles le ministre chargé des finances
informe les commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des
finances de tout dépassement d'une autorisation de découvert ;

- les conditions générales de fonctionnement du compte.
 
\begin{center}Article 23\end{center}

Les comptes d'opérations monétaires retracent les recettes et les dépenses de
caractère monétaire. Pour cette catégorie de comptes, les évaluations de
recettes et les prévisions de dépenses ont un caractère indicatif. Seul le
découvert fixé pour chacun d'entre eux a un caractère limitatif.
 
\begin{center}Article 24\end{center}

Les comptes de concours financiers retracent les prêts et avances consentis par
l'\'{E}tat. Un compte distinct doit être ouvert pour chaque débiteur ou
catégorie de débiteurs.  Les comptes de concours financiers sont dotés de
crédits limitatifs, à l'exception des comptes ouverts au profit des \'{E}tats
étrangers et des banques centrales liées à la France par un accord monétaire
international, qui sont dotés de crédits évaluatifs.  Les prêts et avances sont
accordés pour une durée déterminée. Ils sont assortis d'un taux d'intérêt qui
ne peut être inférieur à celui des obligations ou bons du Trésor de même
échéance ou, à défaut, d'échéance la plus proche. Il ne peut être dérogé à
cette disposition que par décret en Conseil d'\'{E}tat.  Le montant de
l'amortissement en capital des prêts et avances est pris en recettes au compte
intéressé.  Toute échéance qui n'est pas honorée à la date prévue doit faire
l'objet, selon la situation du débiteur :

- soit d'une décision de recouvrement immédiat, ou, à défaut de recouvrement,
de poursuites effectives engagées dans un délai de six mois ;

- soit d'une décision de rééchelonnement faisant l'objet d'une publication au
Journal officiel ;

- soit de la constatation d'une perte probable faisant l'objet d'une
disposition particulière de loi de finances et imputée au résultat de
l'exercice dans les conditions prévues à l'article 37. Les remboursements
ultérieurement constatés sont portés en recettes au budget général.

\begin{center} Chapitre IV\\ Des ressources et des charges de trésorerie
\end{center}
 
\begin{center}Article 25\end{center}

Les ressources et les charges de trésorerie de l'\'{E}tat résultent des
opérations suivantes :

1o Le mouvement des disponibilités de l'\'{E}tat ;

2o L'escompte et l'encaissement des effets de toute nature émis au profit de
l'\'{E}tat ;

3o La gestion des fonds déposés par des correspondants ;

4o L'émission, la conversion, la gestion et le remboursement des emprunts et
autres dettes de l'\'{E}tat. Les ressources et les charges de trésorerie
afférentes à ces opérations incluent les primes et décotes à l'émission.
 
\begin{center}Article 26\end{center}

Les opérations prévues à l'article 25 sont effectuées conformément aux
dispositions suivantes :

1o Le placement des disponibilités de l'\'{E}tat est effectué conformément aux
autorisations annuelles générales ou particulières données par la loi de
finances de l'année ;

2o Aucun découvert ne peut être consenti aux correspondants prévus au 3o de
l'article 25 ;

3o Sauf disposition expresse d'une loi de finances, les collectivités
territoriales et leurs établissements publics sont tenus de déposer toutes
leurs disponibilités auprès de l'\'{E}tat ;

4o L'émission, la conversion et la gestion des emprunts sont effectuées
conformément aux autorisations annuelles générales ou particulières données par
la loi de finances de l'année. Sauf disposition expresse d'une loi de finances,
les emprunts émis par l'\'{E}tat sont libellés en euros. Ils ne peuvent prévoir
d'exonération fiscale. Les emprunts émis par l'\'{E}tat ou toute autre personne
morale de droit public ne peuvent être utilisés comme moyen de paiement d'une
dépense publique. Les remboursements d'emprunts sont exécutés conformément au
contrat d'émission.

\begin{center} Chapitre V\\ Des comptes de l'\'{E}tat \end{center}
 
\begin{center}Article 27\end{center}

L'\'{E}tat tient une comptabilité des recettes et des dépenses budgétaires et
une comptabilité générale de l'ensemble de ses opérations.  En outre, il met en
oeuvre une comptabilité destinée à analyser les coûts des différentes actions
engagées dans le cadre des programmes.  Les comptes de l'\'{E}tat doivent être
réguliers, sincères et donner une image fidèle de son patrimoine et de sa
situation financière.
 
\begin{center}\hypertarget{article28}{Article 28}\end{center}

La comptabilisation des recettes et des dépenses budgétaires obéit aux
principes suivants :

1o Les recettes sont prises en compte au titre du budget de l'année au cours de
laquelle elles sont encaissées par un comptable public ;

2o Les dépenses sont prises en compte au titre du budget de l'année au cours de
laquelle elles sont payées par les comptables assignataires. Toutes les
dépenses doivent être imputées sur les crédits de l'année considérée, quelle
que soit la date de la créance.  Dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'\'{E}tat, des recettes et des dépenses budgétaires peuvent être
comptabilisées au cours d'une période complémentaire à l'année civile, dont la
durée ne peut excéder vingt jours. En outre, lorsqu'une loi de finances
rectificative est promulguée au cours du dernier mois de l'année civile, les
opérations de recettes et de dépenses qu'elle prévoit peuvent être exécutées au
cours de cette période complémentaire.  Les recettes et les dépenses portées
aux comptes d'imputation provisoire sont enregistrées aux comptes définitifs au
plus tard à la date d'expiration de la période complémentaire. Le détail des
opérations de recettes qui, à titre exceptionnel, n'auraient pu être imputées à
un compte définitif à cette date figure dans l'annexe prévue par le 7o de
l'article 54.
 
\begin{center}Article 29\end{center}

Les ressources et les charges de trésorerie sont imputées à des comptes de
trésorerie par opération. Les recettes et les dépenses de nature budgétaire
résultant de l'exécution d'opérations de trésorerie sont imputées dans les
conditions prévues à l'article 28.
 
\begin{center}\hypertarget{article30}{Article 30}\end{center}

La comptabilité générale de l'\'{E}tat est fondée sur le principe de la
constatation des droits et obligations. Les opérations sont prises en compte au
titre de l'exercice auquel elles se rattachent, indépendamment de leur date de
paiement ou d'encaissement.  Les règles applicables à la comptabilité générale
de l'\'{E}tat ne se distinguent de celles applicables aux entreprises qu'en
raison des spécificités de son action.  Elles sont arrêtées après avis d'un
comité de personnalités qualifiées publiques et privées dans les conditions
prévues par la loi de finances. Cet avis est communiqué aux commissions de
l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances et publié.
 
\begin{center}Article 31\end{center}

Les comptables publics chargés de la tenue et de l'établissement des comptes de
l'\'{E}tat veillent au respect des principes et règles mentionnés aux articles
27 à 30. Ils s'assurent notamment de la sincérité des enregistrements
comptables et du respect des procédures.

\begin{center} TITRE III\\ DU CONTENU ET DE LA PR\'{E}SENTATION DES LOIS DE
FINANCES \end{center}

\begin{center} Chapitre I\ier\\ Du principe de sincérité \end{center}
 
\begin{center}Article 32\end{center}

Les lois de finances présentent de façon sincère l'ensemble des ressources et
des charges de l'\'{E}tat. Leur sincérité s'apprécie compte tenu des
informations disponibles et des prévisions qui peuvent raisonnablement en
découler.
 
\begin{center}Article 33\end{center}

Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil
constitutionnel no 2001-448 DC du 25 juillet 2001.  Sous réserve des
dispositions de l'article 13 de la présente loi organique, lorsque des
dispositions d'ordre législatif ou réglementaire sont susceptibles d'affecter
les ressources ou les charges de l'\'{E}tat dans le courant de l'année, les
conséquences de chacune d'entre elles sur les composantes de l'équilibre
financier doivent être évaluées et autorisées dans la plus prochaine loi de
finances afférente à cette année.

\begin{center} Chapitre II\\ Des dispositions des lois de finances \end{center}

\begin{center}Article 34\end{center}

La loi de finances de l'année comprend deux parties distinctes.

I. - Dans la première partie, la loi de finances de l'année :

1o Autorise, pour l'année, la perception des ressources de l'\'{E}tat et des
impositions de toute nature affectées à des personnes morales autres que
l'\'{E}tat ;

2o Comporte les dispositions relatives aux ressources de l'\'{E}tat qui
affectent l'équilibre budgétaire ;

3o Comporte toutes dispositions relatives aux affectations de recettes au sein
du budget de l'\'{E}tat ;

4o \'{E}value chacun des prélèvements mentionnés à l'article 6 ;

5o Comporte l'évaluation de chacune des recettes budgétaires ;

6o Fixe les plafonds des dépenses du budget général et de chaque budget annexe,
les plafonds des charges de chaque catégorie de comptes spéciaux ainsi que le
plafond d'autorisation des emplois rémunérés par l'\'{E}tat ;

7o Arrête les données générales de l'équilibre budgétaire, présentées dans un
tableau d'équilibre ;

8o Comporte les autorisations relatives aux emprunts et à la trésorerie de
l'\'{E}tat prévues à l'article 26 et évalue les ressources et les charges de
trésorerie qui concourent à la réalisation de l'équilibre financier, présentées
dans un tableau de financement ;

9o Fixe le plafond de la variation nette, appréciée en fin d'année, de la dette
négociable de l'\'{E}tat d'une durée supérieure à un an.

II. - Dans la seconde partie, la loi de finances de l'année :

1o Fixe, pour le budget général, par mission, le montant des autorisations
d'engagement et des crédits de paiement ;

2o Fixe, par ministère et par budget annexe, le plafond des autorisations
d'emplois ;

3o Fixe, par budget annexe et par compte spécial, le montant des autorisations
d'engagement et des crédits de paiement ouverts ou des découverts autorisés ;

4o Fixe, pour le budget général, les budgets annexes et les comptes spéciaux,
par programme, le montant du plafond des reports prévu au 2o du II de l'article
15 ;

5o Autorise l'octroi des garanties de l'\'{E}tat et fixe leur régime ;

6o Autorise l'\'{E}tat à prendre en charge les dettes de tiers, à constituer
tout autre engagement correspondant à une reconnaissance unilatérale de dette,
et fixe le régime de cette prise en charge ou de cet engagement ;

7o Peut :

a/ Comporter des dispositions relatives à l'assiette, au taux et aux modalités
de recouvrement des impositions de toute nature qui n'affectent pas l'équilibre
budgétaire ;

b/ Comporter des dispositions affectant directement les dépenses budgétaires de
l'année ;

c/ Définir les modalités de répartition des concours de l'\'{E}tat aux
collectivités territoriales ;

d/ Approuver des conventions financières ;

e/ Comporter toutes dispositions relatives à l'information et au contrôle du
Parlement sur la gestion des finances publiques ;

f/ Comporter toutes dispositions relatives à la comptabilité de l'\'{E}tat et
au régime de la responsabilité pécuniaire des agents des services publics.

III. - La loi de finances de l'année doit comporter les dispositions prévues
aux 1o, 5o, 6o, 7o et 8o du I et aux 1o, 2o et 3o du II.
 
\begin{center}Article 35\end{center}

Sous réserve des exceptions prévues par la présente loi organique, seules les
lois de finances rectificatives peuvent, en cours d'année, modifier les
dispositions de la loi de finances de l'année prévues aux 1o et 3o à 9o du I et
au 1o à 6o du II de l'article 34. Le cas échéant, elles ratifient les
modifications apportées par décret d'avance aux crédits ouverts par la dernière
loi de finances.  Les lois de finances rectificatives doivent comporter les
dispositions prévues aux 6o et 7o du I de l'article 34.  Les lois de finances
rectificatives sont présentées en partie ou en totalité dans les mêmes formes
que la loi de finances de l'année. Les dispositions de l'article 55 leur sont
applicables.
 
\begin{center}Article 36\end{center}

L'affectation, totale ou partielle, à une autre personne morale d'une ressource
établie au profit de l'\'{E}tat ne peut résulter que d'une disposition de loi
de finances.
 
\begin{center}Article 37\end{center}

I. - La loi de règlement arrête le montant définitif des recettes et des
dépenses du budget auquel elle se rapporte, ainsi que le résultat budgétaire
qui en découle.

II. - La loi de règlement arrête le montant définitif des ressources et des
charges de trésorerie ayant concouru à la réalisation de l'équilibre financier
de l'année correspondante, présenté dans un tableau de financement.

III. - La loi de règlement approuve le compte de résultat de l'exercice, établi
à partir des ressources et des charges constatées dans les conditions prévues à
l'article 30. Elle affecte au bilan le résultat comptable de l'exercice et
approuve le bilan après affectation ainsi que ses annexes.

IV. - Le cas échéant, la loi de règlement :

1o Ratifie les modifications apportées par décret d'avance aux crédits ouverts
par la dernière loi de finances afférente à cette année ;

2o Ouvre, pour chaque programme ou dotation concerné, les crédits nécessaires
pour régulariser les dépassements constatés résultant de circonstances de force
majeure dûment justifiées et procède à l'annulation des crédits n'ayant été ni
consommés ni reportés ;

3o Majore, pour chaque compte spécial concerné, le montant du découvert
autorisé au niveau du découvert constaté ;

4o Arrête les soldes des comptes spéciaux non reportés sur l'exercice suivant ;

5o Apure les profits et pertes survenus sur chaque compte spécial.

V. - La loi de règlement peut également comporter toutes dispositions relatives
à l'information et au contrôle du Parlement sur la gestion des finances
publiques, ainsi qu'à la comptabilité de l'\'{E}tat et au régime de la
responsabilité pécuniaire des agents des services publics.

\begin{center}TITRE IV\\ DE L'EXAMEN ET DU VOTE\\ DES PROJETS DE LOI DE
FINANCES \end{center}
 
\begin{center}Article 38\end{center}

Sous l'autorité du Premier ministre, le ministre chargé des finances prépare
les projets de loi de finances, qui sont délibérés en conseil des ministres.

\begin{center} Chapitre I\ier\\ Du projet de loi de finances de l'année\\ et
des projets de loi de finances rectificative \end{center}

\begin{center}Article 39\end{center}

Le projet de loi de finances de l'année, y compris les documents prévus aux
articles 50 et 51, est déposé et distribué au plus tard le premier mardi
d'octobre de l'année qui précède celle de l'exécution du budget. Il est
immédiatement renvoyé à l'examen de la commission chargée des finances.
Toutefois, chaque annexe générale destinée à l'information et au contrôle du
Parlement est déposée sur le bureau des assemblées et distribuée au moins cinq
jours francs avant l'examen, par l'Assemblée nationale en première lecture, des
recettes ou des crédits auxquels elle se rapporte.
 
\begin{center}Article 40\end{center}

l'Assemblée nationale doit se prononcer, en première lecture, dans le délai de
quarante jours après le dépôt d'un projet de loi de finances.  Le Sénat doit se
prononcer en première lecture dans un délai de vingt jours après avoir été
saisi.  Si l'Assemblée nationale n'a pas émis un vote en première lecture sur
l'ensemble du projet dans le délai prévu au premier alinéa, le Gouvernement
saisit le Sénat du texte qu'il a initialement présenté, modifié le cas échéant
par les amendements votés par l'Assemblée nationale et acceptés par lui. Le
Sénat doit alors se prononcer dans un délai de quinze jours après avoir été
saisi.  Si le Sénat n'a pas émis un vote en première lecture sur l'ensemble du
projet de loi de finances dans le délai imparti, le Gouvernement saisit à
nouveau l'Assemblée du texte soumis au Sénat, modifié, le cas échéant, par les
amendements votés par le Sénat et acceptés par lui.  Le projet de loi de
finances est ensuite examiné selon la procédure d'urgence dans les conditions
prévues à l'article 45 de la Constitution.  Si le Parlement ne s'est pas
prononcé dans le délai de soixante-dix jours après le dépôt du projet, les
dispositions de ce dernier peuvent être mises en vigueur par ordonnance.
 
\begin{center}Article 41\end{center}

Le projet de loi de finances de l'année ne peut être mis en discussion devant
une assemblée avant le vote par celle-ci, en première lecture, sur le projet de
loi de règlement afférent à l'année qui précède celle de la discussion du dit
projet de loi de finances.
 
\begin{center}Article 42\end{center}

La seconde partie du projet de loi de finances de l'année et, s'il y a lieu,
des projets de loi de finances rectificative, ne peut être mise en discussion
devant une assemblée avant l'adoption de la première partie.
 
\begin{center}Article 43\end{center}

Les évaluations de recettes font l'objet d'un vote d'ensemble pour le budget
général, les budgets annexes et les comptes spéciaux.  Les évaluations de
ressources et de charges de trésorerie font l'objet d'un vote unique.  La
discussion des crédits du budget général donne lieu à un vote par mission.  Les
votes portent à la fois sur les autorisations d'engagement et sur les crédits
de paiement.  Les plafonds des autorisations d'emplois font l'objet d'un vote
unique.  Les crédits des budgets annexes et les crédits ou les découverts des
comptes spéciaux sont votés par budget annexe et par compte spécial.
 
\begin{center}Article 44\end{center}

Dès la promulgation de la loi de finances de l'année ou d'une loi de finances
rectificative, ou dès la publication de l'ordonnance prévue à l'article 47 de
la Constitution, le Gouvernement prend des décrets portant :

1o Répartition par programme ou par dotation des crédits ouverts sur chaque
mission, budget annexe ou compte spécial ;

2o Fixation, par programme, du montant des crédits ouverts sur le titre des
dépenses de personnel.

Ces décrets répartissent et fixent les crédits conformément aux annexes
explicatives prévues aux 5o et 6o de l'article 51 et au 2o de l'article 53,
modifiées, le cas échéant, par les votes du Parlement.  Les crédits fixés par
les décrets de répartition ne peuvent être modifiés que dans les conditions
prévues par la présente loi organique.
 
\begin{center}Article 45\end{center}

Dans le cas prévu au quatrième alinéa de l'article 47 de la Constitution, le
Gouvernement dispose des deux procédures prévues ci-dessous :

1o Il peut demander à l'Assemblée nationale, avant le 11 décembre de l'année
qui précède le début de l'exercice, d'émettre un vote séparé sur l'ensemble de
la première partie de la loi de finances de l'année. Ce projet de loi partiel
est soumis au Sénat selon la procédure d'urgence ;

2o Si la procédure prévue au 1o n'a pas été suivie ou n'a pas abouti, le
Gouvernement dépose, avant le 19 décembre de l'année qui précède le début de
l'exercice, devant l'Assemblée nationale, un projet de loi spéciale
l'autorisant à continuer à percevoir les impôts existants jusqu'au vote de la
loi de finances de l'année. Ce projet est discuté selon la procédure d'urgence.
Si la loi de finances de l'année ne peut être promulguée ni mise en application
en vertu du premier alinéa de l'article 62 de la Constitution, le Gouvernement
dépose immédiatement devant l'Assemblée nationale un projet de loi spéciale
l'autorisant à continuer à percevoir les impôts existants jusqu'au vote de la
loi de finances de l'année. Ce projet est discuté selon la procédure d'urgence.
Après avoir reçu l'autorisation de continuer à percevoir les impôts soit par la
promulgation de la première partie de la loi de finances de l'année, soit par
la promulgation d'une loi spéciale, le Gouvernement prend des décrets ouvrant
les crédits applicables aux seuls services votés.  La publication de ces
décrets n'interrompt pas la procédure de discussion du projet de loi de
finances de l'année, qui se poursuit dans les conditions prévues par les
articles 45 et 47 de la Constitution et par les articles 40, 42, 43 et 47 de la
présente loi organique.  Les services votés, au sens du quatrième alinéa de
l'article 47 de la Constitution, représentent le minimum de crédits que le
Gouvernement juge indispensable pour poursuivre l'exécution des services
publics dans les conditions qui ont été approuvées l'année précédente par le
Parlement. Ils ne peuvent excéder le montant des crédits ouverts par la
dernière loi de finances de l'année.

\begin{center} Chapitre II\\ Du projet de loi de règlement \end{center}
 
\begin{center}Article 46\end{center}

Le projet de loi de règlement, y compris les documents prévus à l'article 54 et
aux 4o et 5o de l'article 58, est déposé et distribué avant le 1\ier juin de
l'année suivant celle de l'exécution du budget auquel il se rapporte.

\begin{center} Chapitre III\\ Dispositions communes \end{center}
 
\begin{center}Article 47\end{center}

Au sens des articles 34 et 40 de la Constitution, la charge s'entend,
s'agissant des amendements s'appliquant aux crédits, de la mission.  Tout
amendement doit être motivé et accompagné des développements des moyens qui le
justifient.  Les amendements non conformes aux dispositions de la présente loi
organique sont irrecevables.

\begin{center}TITRE V\\ DE L'INFORMATION ET DU CONTR\^{O}LE\\ SUR LES FINANCES
PUBLIQUES \end{center}

\begin{center} Chapitre I\ier\\ De l'information \end{center}
 
\begin{center}Article 48\end{center}

En vue de l'examen et du vote du projet de loi de finances de l'année suivante
par le Parlement, le Gouvernement présente, au cours du dernier trimestre de la
session ordinaire, un rapport sur l'évolution de l'économie nationale et sur
les orientations des finances publiques comportant :

1o Une analyse des évolutions économiques constatées depuis l'établissement du
rapport mentionné à l'article 50 ;

2o Une description des grandes orientations de sa politique économique et
budgétaire au regard des engagements européens de la France ;

3o Une évaluation à moyen terme des ressources de l'\'{E}tat ainsi que de ses
charges ventilées par grandes fonctions ;

4o La liste des missions, des programmes et des indicateurs de performances
associés à chacun de ces programmes, envisagés pour le projet de loi de
finances de l'année suivante.  Ce rapport peut donner lieu à un débat à
l'Assemblée nationale et au Sénat.
 
\begin{center}Article 49\end{center}

En vue de l'examen et du vote du projet de loi de finances de l'année, et sans
préjudice de toute autre disposition relative à l'information et au contrôle du
Parlement sur la gestion des finances publiques, les commissions de l'Assemblée
nationale et du Sénat chargées des finances et les autres commissions
concernées adressent des questionnaires au Gouvernement avant le 10 juillet de
chaque année. Celui-ci y répond par écrit au plus tard huit jours francs après
la date mentionnée au premier alinéa de l'article 39.
 
\begin{center}Article 50\end{center}

Est joint au projet de loi de finances de l'année un rapport sur la situation
et les perspectives économiques, sociales et financières de la nation. Il
comprend notamment la présentation des hypothèses, des méthodes et des
résultats des projections sur la base desquelles est établi le projet de loi de
finances de l'année. Il présente et explicite les perspectives d'évolution,
pour au moins les quatre années suivant celle du dépôt du projet de loi de
finances, des recettes, des dépenses et du solde de l'ensemble des
administrations publiques détaillées par sous-secteurs et exprimées selon les
conventions de la comptabilité nationale, au regard des engagements européens
de la France, ainsi que, le cas échéant, des recommandations adressées à elle
sur le fondement du traité instituant la Communauté européenne.  Sont joints à
cette annexe les rapports sur les comptes de la nation qui comportent une
présentation des comptes des années précédentes.
 
\begin{center}\hypertarget{article51}{Article 51}\end{center}

Sont joints au projet de loi de finances de l'année :

1o Une annexe explicative comportant la liste et l'évaluation, par bénéficiaire
ou catégorie de bénéficiaires, des impositions de toute nature affectées à des
personnes morales autres que l'\'{E}tat ;

2o Une analyse des changements de la présentation budgétaire faisant connaître
leurs effets sur les recettes, les dépenses et le solde budgétaire de l'année
concernée ;

3o Une présentation des recettes et des dépenses budgétaires et une section de
fonctionnement et une section d'investissement ;

4o Une annexe explicative analysant les prévisions de chaque recette budgétaire
et présentant les dépenses fiscales ;

5o Des annexes explicatives développant conformément aux dispositions de
l'article 5, pour l'année en cours et l'année considérée, par programme ou par
dotation, le montant des crédits présentés par titre et présentant, dans les
mêmes conditions, une estimation des crédits susceptibles d'être ouverts par
voie de fonds de concours. Ces annexes sont accompagnées du projet annuel de
performances de chaque programme précisant :

a/ La présentation des actions, des coûts associés, des objectifs poursuivis,
des résultats obtenus et attendus pour les années à venir mesurés au moyen
d'indicateurs précis dont le choix est justifié ;

b/ L'évaluation des dépenses fiscales ;

c/ La justification de l'évolution des crédits par rapport aux dépenses
effectives de l'année antérieure, aux crédits ouverts par la loi de finances de
l'année en cours et à ces mêmes crédits éventuellement majorés des crédits
reportés de l'année précédente, en indiquant leurs perspectives d'évolution
ultérieure ;

d/ L'échéancier des crédits de paiement associés aux autorisations d'engagement
;

e/ Par catégorie, présentée par corps ou par métier, ou par type de contrat, la
répartition prévisionnelle des emplois rémunérés par l'\'{E}tat et la
justification des variations par rapport à la situation existante ;

6o Des annexes explicatives développant, pour chaque budget annexe et chaque
compte spécial, le montant du découvert ou des recettes et des crédits proposés
par programme ou par dotation. Ces annexes sont accompagnées du projet annuel
de performances de chacun d'entre eux, dans les conditions prévues au 5o en
justifiant les prévisions de recettes et, le cas échéant, son découvert ;

7o Des annexes générales prévues par les lois et règlements destinées à
l'information et au contrôle du Parlement.
 
\begin{center}Article 52\end{center}

En vue de l'examen et du vote du projet de loi de finances et du projet de loi
de financement de la sécurité sociale de l'année suivante par le Parlement, le
Gouvernement présente à l'ouverture de la session ordinaire un rapport
retraçant l'ensemble des prélèvements obligatoires ainsi que leur évolution.  Ce
rapport comporte l'évaluation financière, pour l'année en cours et les deux
années suivantes, de chacune des dispositions, de nature législative ou
réglementaire, envisagées par le Gouvernement.  Ce rapport peut faire l'objet
d'un débat à l'Assemblée nationale et au Sénat.
 
\begin{center}Article 53\end{center}

Sont joints à tout projet de loi de finances rectificative :

1o Un rapport présentant les évolutions de la situation économique et
budgétaire justifiant les dispositions qu'il comporte ;

2o Une annexe explicative détaillant les modifications de crédits proposées ;

3o Des tableaux récapitulant les mouvements intervenus par voie réglementaire
et relatifs aux crédits de l'année en cours.
 
\begin{center}Article 54\end{center}

Sont joints au projet de loi de règlement :

1o Le développement des recettes du budget général ;

2o Des annexes explicatives, développant, par programme ou par dotation, le
montant définitif des crédits ouverts et des dépenses constatées, en indiquant
les écarts avec la présentation par titre des crédits ouverts, et les
modifications de crédits demandées. Elles présentent également l'écart entre
les estimations et les réalisations au titre des fonds de concours ;

3o Une annexe explicative présentant les recettes et les dépenses effectives du
budget de l'\'{E}tat selon les conventions prévues au 3o de l'article 51 et
comportant pour chaque programme, les justifications des circonstances ayant
conduit à ne pas engager les dépenses correspondant aux crédits destinés à
financer les dépenses visées au 5o du I de l'article 5 ;

4o Les rapports annuels de performances, faisant connaître, par programme, en
mettant en évidence les écarts avec les prévisions des lois de finances de
l'année considérée, ainsi qu'avec les réalisations constatées dans la dernière
loi de règlement :

a/ Les objectifs, les résultats attendus et obtenus, les indicateurs et les
coûts associés ;

b/ La justification, pour chaque titre, des mouvements de crédits et des
dépenses constatées, en précisant, le cas échéant, l'origine des dépassements
de crédits exceptionnellement constatés pour cause de force majeure ;

c/ La gestion des autorisations d'emplois, en précisant, d'une part, la
répartition des emplois effectifs selon les modalités prévues au e du 5o de
l'article 51, ainsi que les coûts correspondants et, d'autre part, les mesures
justifiant la variation du nombre des emplois présentés selon les mêmes
modalités ainsi que les coûts associés à ces mesures ;

5o Des annexes explicatives développant, par programme ou par dotation, pour
chaque budget annexe et chaque compte spécial, le montant définitif des
recettes et des dépenses constatées, des crédits ouverts ou du découvert
autorisé, ainsi que les modifications de crédits ou de découvert demandées, Ces
annexes sont accompagnées du rapport annuel de performances de chacun d'entre
eux, dans les conditions prévues au 4o ;

6o Des annexes explicatives présentant les résultats de la comptabilité selon
les dispositions prévues au deuxième alinéa de l'article 27 ;

7o Le compte général de l'\'{E}tat, qui comprend la balance générale des
comptes, le compte de résultat, le bilan et ses annexes, et une évaluation des
engagements hors bilan de l'\'{E}tat. Il est accompagné d'un rapport de
présentation, qui indique notamment les changements des méthodes et des règles
comptables appliqués au cours de l'exercice.
 
\begin{center}Article 55\end{center}

Chacune des dispositions d'un projet de loi de finances affectant les
ressources ou les charges de l'\'{E}tat fait l'objet d'une évaluation chiffrée
de son incidence au titre de l'année considérée et, le cas échéant, des années
suivantes.
 
\begin{center}Article 56\end{center}

Les décrets et arrêtés prévus par la présente loi organique sont publiés au
Journal officiel. Il en est de même des rapports qui en présentent les
motivations, sauf en ce qui concerne les sujets à caractère secret touchant à
la défense nationale, à la sécurité intérieure ou extérieure de l'\'{E}tat ou
aux affaires étrangères.

\begin{center} Chapitre II\\ Du contrôle \end{center}
 
\begin{center}Article 57\end{center}

Les commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances
suivent et contrôlent l'exécution des lois de finances et procèdent à
l'évaluation de toute question relative aux finances publiques. Cette mission
est confiée à leur président, à leur rapporteur général ainsi que, dans leurs
domaines d'attributions, à leurs rapporteurs spéciaux. \`{A} cet effet, ils
procèdent à toutes investigations sur pièces et sur place, et à toutes
auditions qu'ils jugent utiles.  Tous les renseignements et documents d'ordre
financier et administratif qu'ils demandent, y compris tout rapport établi par
les organismes et services chargés du contrôle de l'administration, réserve
faite des sujets à caractère secret concernant la défense nationale et la
sécurité intérieure ou extérieure de l'\'{E}tat et du respect du secret de
l'instruction et du secret médical, doivent leur être fournis.  Les personnes
dont l'audition est jugée nécessaire par le président et le rapporteur général
de la commission chargée des finances de chaque assemblée ont l'obligation de
s'y soumettre. Elles sont déliées du secret professionnel sous les réserves
prévues à l'alinéa précédent.
 
\begin{center}Article 58\end{center}

Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil
constitutionnel no 2001-448 DC du 25 juillet 2001.  La mission d'assistance du
Parlement confiée à la Cour des comptes par le dernier alinéa de l'article 47
de la Constitution comporte notamment :

1o L'obligation de répondre aux demandes d'assistance formulées par le
président et le rapporteur général de la commission chargée des finances de
chaque assemblée dans le cadre des missions de contrôle et d'évaluation prévues
à l'article 57 ;

2o La réalisation de toute enquête demandée par les commissions de l'Assemblée
nationale et du Sénat chargées des finances sur la gestion des services ou
organismes qu'elle contrôle. Les conclusions de ces enquêtes sont
obligatoirement communiquées dans un délai de huit mois après la formulation de
la demande à la commission dont elle émane, qui statue sur leur publication ;

3o Le dépôt d'un rapport préliminaire conjoint au dépôt du rapport mentionné à
l'article 48 relatif aux résultats de l'exécution de l'exercice antérieur ;

4o Le dépôt d'un rapport conjoint au dépôt du projet de loi de règlement,
relatif aux résultats de l'exécution de l'exercice antérieur et aux comptes
associés, qui, en particulier, analyse par mission et par programme l'exécution
des crédits ;

5o La certification de la régularité, de la sincérité et de la fidélité des
comptes de l'\'{E}tat. Cette certification est annexée au projet de loi de
règlement et accompagnée du compte rendu des vérifications opérées ;

6o Le dépôt d'un rapport conjoint au dépôt de tout projet de loi de finances
sur les mouvements de crédits opérés par voie administrative dont la
ratification est demandée dans ledit projet de loi de finances.  Les rapports
visés aux 3o, 4o et 6o sont, le cas échéant, accompagnés des réponses des
ministres concernés.
 
\begin{center}Article 59\end{center}

Lorsque, dans le cadre d'une mission de contrôle et d'évaluation, la
communication des renseignements demandés en application de l'article 57 ne
peut être obtenue au terme d'un délai raisonnable, apprécié au regard de la
difficulté de les réunir, les présidents des commissions de l'Assemblée
nationale et du Sénat chargées des finances peuvent demander à la juridiction
compétente, statuant en référé, de faire cesser cette entrave sous astreinte.
 
\begin{center}Article 60\end{center}

Lorsqu'une mission de contrôle et d'évaluation donne lieu à des observations
notifiées au Gouvernement, celui-ci y répond, par écrit, dans un délai de deux
mois.

\begin{center} TITRE VI\\ ENTR\'{E}E EN VIGUEUR\\ ET APPLICATION DE LA LOI
ORGANIQUE \end{center}
 
\begin{center}Article 61\end{center}

Dans un délai de trois ans à compter de la publication de la présente loi
organique, toute garantie de l'\'{E}tat qui n'a pas été expressément autorisée
par une disposition de loi de finances doit faire l'objet d'une telle
autorisation.  Une annexe récapitulant les garanties de l'\'{E}tat qui, au 31
décembre 2004, n'ont pas été expressément autorisées par une loi de finances
est jointe au projet de loi de règlement du budget de l'année 2004.
 
\begin{center}Article 62\end{center}

I. - Les dispositions du II de l'article 15 sont applicables aux crédits de
dépenses ordinaires et aux crédits de paiement de l'exercice 2005, pour ceux
d'entre eux qui sont susceptibles de faire l'objet de reports.

II. - Les dispositions du III de l'article 15 sont applicables aux crédits
ouverts dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 19 de
l'ordonnance no 59-2 du 2 janvier 1959 portant loi organique relative aux lois
de finances et disponibles à la fin de l'exercice 2005.
 
\begin{center}Article 63\end{center}

\`{A} défaut de dispositions législatives particulières, les taxes régulièrement
perçues au cours de la deuxième année suivant celle de la publication de la
présente loi organique en application de l'article 4 de l'ordonnance no 59-2 du
2 janvier 1959 précitée peuvent être perçues, jusqu'au 31 décembre de cette
année, selon l'assiette, le taux et les modalités de recouvrement en vigueur à
la date de leur établissement.
 
\begin{center}Article 64\end{center}

L'échéance de l'article 46 et les dispositions du 7o de l'article 54 sont
applicables pour la première fois au projet de loi de règlement relatif à
l'exécution du budget afférent à la quatrième année suivant celle de la
publication de la présente loi organique.  Les projets de loi de règlement
afférents aux années antérieures sont déposées et distribuées au plus tard le
30 juin de l'année suivant celle de l'exécution du budget auquel ils se
rapportent.
 
\begin{center}Article 65\end{center}

Les dispositions des articles 14, 25, 26, à l'exception du 3o, 32, 33, 36, du
deuxième alinéa de l'article 39, des articles 41, 42, 49, 50, 52, 53, 55, 57,
58, à l'exception du 4o et du 5o, 59, 60 et 68 sont applicables à compter du
1\ier janvier 2002.  Les dispositions de l'article 48, à l'exception du 4o,
sont applicables à compter du 1\ier janvier 2003.  Les dispositions du 3o de
l'article 26 sont applicables à compter du 1\ier janvier 2004.
 
\begin{center}Article 66\end{center}

I. - Est joint au projet de loi de finances pour 2005 un document présentant, à
titre indicatif, les crédits du budget général selon les principes retenus par
la présente loi organique.

II. - Au cours de la préparation du projet de loi de finances pour 2006, les
commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances sont
informées par le Gouvernement de la nomenclature qu'il envisage pour les
missions et les programmes prévus à l'article 7.
 
\begin{center}Article 67\end{center}

Sous réserve des dispositions prévues aux articles 61 à 66, l'ordonnance no
59-2 du 2 janvier 1959 précitée est abrogée le 1\ier janvier 2005. Toutefois,
ses dispositions demeurent applicables aux lois de finances afférentes à
l'année 2005 et aux années antérieures.  Sous réserve des articles 61 à 66 et
de la dernière phrase de l'alinéa précédent, la présente loi organique entre en
vigueur le 1\ier janvier 2005.
 
\begin{center}Article 68\end{center}

Des décrets en Conseil d'\'{E}tat pourvoient, en tant que de besoin, à
l'exécution de la présente loi organique.  La présente loi sera exécutée comme
loi de l'\'{E}tat.
 
Fait à Paris, le 1\ier août 2001.
 
Par le Président de la République : Jacques Chirac
 
Le Premier ministre, Lionel Jospin

Le ministre de l'économie, des finances et de l'industrie, Laurent Fabius

La secrétaire d'\'{E}tat au budget, Florence Parly
 

